Bonjour bonjour !

Pour ce premier article, j'ai décidé de m'attaquer à un sujet en pleine évolution qu'est l'hébergement web. Au délà des différents hébergeurs, il y a de nombreux types d'hébergements différents et il est parfois un peu compliqué de s'y retrouver.

<strong>Quels sont les différents types d'hébergement pour site web ?</strong>

l'IaaS : infrastructure as a service

Accès à une machine virtuelle (qu'on appellera <em>VM</em> par la suite)

 

 

 

 

 

// Besoins particuliers ? Haute dispo ?

 

<strong>Comment faire son choix ?</strong>

// Est-ce un choix définitif ?

Non pas du tout. Commencer par du PaaS permet de gagner en rapidité de déploiement.

Cependant, si votre projet commence à avoir du succès, vous allez devoir ajouter des "dynos" pour assurer la charge. Au bout d'un moment, la facture va vite être salée.

Concrètement, il est judicieux de migrer vers de l'IaaS/VPS lorsque le surcout engendré par le PaaS est jugé inférieur au temps nécessaire pour migrer vers de l'IaaS. J'espère que je suis clair :)

puis passer à de l'IaaS ou du VPS par la suite, quand les besoins en ressources seront trop ha

// Dans quel cas ce serait une mauvaise idée ?

-> Besoin de beaucoup de ressources dès le début (CPU/RAM). Les raisons peuvent être multiples :on est sûrs d'avoir beaucoup de traffic très rapidement, le service qu'on propose va faire par exemple de la génération de document ou utiliser des algorithmes qui consomment beaucoup de CPU/RAM.

-> Si on a des besoins particuliers. Ex : haute dispo / Fault Tolerance / Backups
